回路の詳細解説　2023/07/04　川俣晶
● 概要
　JPEGのドキュメントは素人向けなので回路の詳細を解説していないので、ここで回路図に即した解説を行う。

● 6本の信号線の役割
　基本的に以下の5信号に対して配線する

・TxC　送信クロック
・RxC　受信クロック
・RxD　受信データ
・CDIN　キャリア検出
・CTS　送信可能

　5信号なのにジャンパ6本なのは、CTSでインバータを2回通しているためである。

● TxD(送信データ)の配線がない理由
　TxDで1200Hzと2400Hzを切り換えているだけなので、そもそも300bpsと600bpsでも区別されていない。1200bpsに拡張しても区別する意味がない。
　そもそも、シリアルインターフェースのコネクタに主力されているときでもカセットインターフェースに出力されてしまう。この出力は、CINH(ポート40Hのbit2)で禁止できる。

● CDINの配線を省略できる理由
　CDINは、8251のRxDと同じ信号がポート40Hのbit2に出力される信号であるが、このポートを参照しているコードはN-BASIC ROMには存在しない。そのため、配線を省略しても差し支えないと思われる。

● CTSの配線を省略できる理由
　CTSの信号は、74LS153の4番目を選択したときもシリアルポートからの入力に切り替わってしまう。この時、CTSの信号はプルアップされて入力線に接続されている。シリアルポートに何も接続されていないとすれば、CTSの信号はインバータを介して常時アクティブ(負論理のL)となり、常時送信許可である。ただし、シリアルポートに何か接続されていたらどんな結果になるのかは分からない。

● 最低ジャンパ数4本→3本?
　シリアルインターフェースのコネクタに何も接続していないとすれば、最低4本のジャンパで動作するとずっと思っていた。しかし、実際にはCDINの信号も使用されていないのでこれも省略できる可能性がある。これを省略できるならTxC, RxC, RxDの3本の配線だけで1200bps化できることになる。おそらく、ソフトの援用を必要とする最小のPC-8001カセット倍速改造である。

● 補足・テクノウのCINHの誤記について
　"ASCII SYSTEMSOFT PC-Techknow 8000 Vol.1"のp238によると、CINH(ポート40Hのbit2)は、キャリアのコントロール(1200/2400Hzの切り換え)である。しかし、実際には8251の出力をカセットインターフェースの出力させないという機能を持つ。出力をマスクした結果として周波数が変わってしまうだけ……と思われる。








